Te quería preguntar algo ahí, ya que
surge el tema, que te lo hubiera querido
preguntar antes de antes de este día,
que fue eh el caso de Pablo Laurta, el
femicido. Qué bueno que lo traes.
Te lo te lo quiero preguntar porque en
ese momento surgió tu nombre, eh surgió
que este personaje este esta bestia e
estaba había organizado Varones Unidos
en Uruguay. Y por supuesto, cuando
comentamos la crónica del día, surgió el
nombre de
quería preguntarte qué te pasa con eso y
hasta qué punto te te hace, no sé,
repensar eh el tema de que a veces un
discurso tan contundente ideológicamente
provoca que muchos se refugien, ¿no?,
dentro de
Bueno, te agradezco, digamos, el espacio
porque es un espacio que no he tenido y
se ha mentido demasiado.
Mira, vamos a ver.
Yo por año debo dar no menos de 70
conferencias.
Sí,
cada conferencia es organizada a veces
por una agrupación, puede ser política,
social, incluso religiosa, quien me
invite universidades, colegios
y cada organización tiene un montón de
gente. Cuando yo llego a dar una
conferencia, me tienen que ir a buscar
al aeropuerto, tengo que ir a almorzar
con la gente que me va a buscar. Siempre
hay fotos con un montón de gente, con
esta persona en concreto, si mal no
recuerdo, esto fue abril 2017 más o
menos, ¿o no? Eh, 2018 18,
abril 2018
me habían invitado a dar una conferencia
al Palacio Legislativo, que es el
Congreso uruguayo, e un legislador de
apellido Goñi, Rodrigo Goñi, que junto
con agrupaciones de la sociedad civil
uruguaya habían organizado unas charlas
en el Congreso del Uruguay. entre otros
invitados estaba yo. ¿Quién me va a
buscar al aeropuerto? Un chico de cuya
cara yo ni me acordaba, cuyo nombre ni
recordaba hasta que veo que en las
noticias me dicen que era mi amigo. ¿Por
qué? Porque el chico se había sacado una
selfie cuando estábamos en el auto.
Cuando me fue a buscar fuimos a comer. O
sea, la otra foto que hay es en un
almuerzo. Y la otra foto que hay, la
tercera foto, tres fotos, estábamos en
el Palacio Legislativo. Nunca más volví
a ver esta persona.
Su nombre ni lo recordaba, su cara mucho
menos. Yo me la podría haber visto por
la calle, no tenía ni idea quién era.
Hasta que explota todo esto y empiezo a
ver como irresponsablemente
muchos medios que ni se ocuparon en
llamarme, quiero decir que hay una
persona que sí me llamó que fue Luciana
Jeuna. Ella hizo muy bien las cosas, me
llamó y le expliqué y ya está. y dijo la
verdad, pero el 90% de la gente que
escribió sobre esto dijo que era mi
amigo, que era mi discípulo, que el tipo
tenía un vínculo muy profundo conmigo.
Yo nunca más volví a ver esta persona.
Yo no puedo hacerme responsable de lo
que un demente, que un que una basura
como este señor haga, que además además,
a ver, descuartizar a una persona no es
un crimen político.
Este tipo era un tipo que evidentemente
es un psicópata
que no solo mató a la suegra, mató a la
a la exnovia, a la exuegra, mató a una a
una persona que trabajaba manejando un
Uber, la descuartizó y dice que todo eso
lo hizo de por justicia por su hijo.
Estamos frente a un maldito psicópata.
No es que el contenido político,
ideológico mío le impulsó hacer eso,
porque además yo reto a cualquiera, no
solo de esta mesa, sino las personas que
nos ven o de los medios de comunicación,
que me digan en qué momento, en qué
línea, de qué libro o de qué conferencia
mía yo dije que estaba bien golpear a
una mujer. Siempre he dicho todo lo
contrario. Siempre he dicho que hay que
respetar a todas las personas,
independientemente de su sexo, de su
orientación sexual o de su género, como
le dicen hoy, pero que las políticas de
género no han servido para disminuir la
violencia contra la mujer. Eso es todo
lo que yo he dicho sobre esta materia y
los datos me respaldan. Desde el 2014
hasta el 2023, cuando uno analiza las
estadísticas de la Corte Suprema de
Justicia, los femicidos en Argentina se
han ido multiplicando todos los años.
¿Cuál era mi cuestionamiento a eso? Es
que este discurso y estas políticas
públicas no han servido para lo que
todos nosotros queremos, que es que la
violencia contra la mujer y contra
cualquier persona en general baje en la
Argentina y no suba. Un un minuto en eso
porque también cuando se empieza a
hablar del tema, cuando aparece la
estadística, digo por este que vos
decís, eh, ha crecido y eso tiene que
ver con que el trabajo con un No voy a
defender el ministerio de J. No creo que
para defender eh la cosa tengas que
crear un ministerio, pero sí me parece
como mina te lo digo, ¿no? Eh, que que
el tema salga de la discusión o que no
sea un tema no está bueno, porque la
estadística también puede crecer porque
muchas mujeres se animan a denunciar.
Entonces, vos generás un contexto en el
que la mujer por ahí deja de tener miedo
y se anima a denunciar una situación de
violencia que en otro contexto no lo
haría. Es una situación muy compleja.
Entonces digo, no necesariamente que la
estad la estadística crezca tiene que
ver con que eh hay eh más casos porque
la política o la gestión política no
sirve, sino a veces está diciendo lo
mismo, crece porque la gestión política
sirve, porque ponés el tema en
conversación y la mujer se anima a
denunciar o tiene más herramientas para
denunciar, sale a la lu
hace 25 años existía la violencia de
género. Sí existía,
por supuesto. Pero te voy a decir una
cosa, pasa que nadie sabía que puertas
adentro. Tu argumento es razonable.
Tu argumento es razonable en un periodo
determinado de tiempo. Ni una menos nace
en el año 2014215.
Okay. Bueno, llegamos hasta el año 2023.
Es decir, el argumento de antes no nos
animábamos a denunciar y ahora sí,
gracias a este nuevo discurso es un
argumento que deja de funcionar cuando
el discurso ya no es nuevo
y el discurso dejó de ser nuevo ya
durante Alberto Fernández seguro que fue
cuanto más casos hubo. Entonces es
cierto, en el 2015 yo te compraba
totalmente tu argumento, 2016 te lo
compraba, 17 te lo compraba, pero bueno,
eso tiene un límite. Per, pero ¿por qué
molesta que que esté en la conversación
pública? No entiendo. No, no
no no me molesta que esté en la
conversación. Lo que me molesta es cómo
se plantea la naturaleza del problema.
Se plantea la naturaleza de la violencia
del hombre contra la mujer como si fuese
una disputa política. Ese es mi
problema. Mi problema no es poner de
manifiesto que hay salvajes, bestias que
golpean a las mujeres o mujeres que
golpean a los hombres, que también
existe. De hecho, según la ONU, datos de
la ONU, un tercio de la violencia
intrafamiliar es de mujer hacia hombre y
dos tercios son de hombres hacia
mujeres. A mí me parece perfecto que eso
se ponga de manifiesto. Lo que me parece
errado es darle a eso una connotación
política, no me refiero a partidaria,
sino a una cuestión de el hombre es un
opresor en la sociedad, es un
privilegiado y por eso ejerce violencia
contra la mujer. Lo que necesita la
mujer es un discurso político contra el
hombre como un sujeto abstracto frente
al cual emanciparse. Eso fue el discurso
feminista. Ese discurso para mí no
sirve. ¿Por qué? Porque invisibiliza que
los determinantes de la violencia dentro
de la familia, mucho más que políticos,
tienen que ver con otras cuestiones que
no las que no las tomamos en cuenta. Por
ejemplo, el alcohol. ¿Qué efecto tiene
el alcoholismo en la violencia de
hombres contra mujeres en relaciones
intrafamiliares? Es inmenso.
La droga, ¿qué impacto tiene el consumo
y abuso de sustancias ilícitas dentro de
la familia en esto? ¿Qué impacto tiene
esto? Por ejemplo, el ingreso económico,
es decir, ¿cuáles son los de la
violencia económica también digamos como
Sí, bueno, a ver,
ese tampoco te gusta,
¿cuál sería la violencia económica?
No, no, que un hombre que que claro que
un hombre eh
controle,
sí, o corta libertad eh en función de de
la dependencia económica que pueda tener
la mujer con ese hombre. Mira, si vos
estás dispuesta a llamar violencia
económica también a mujeres que, digamos
así
e se incorporan en una relación
supuestamente amorosa para desbalijar al
hombre, que también ocurre, pero esa
parte no la queremos ver. O por ejemplo,
te cuenta un montón,
no quizá no se politiza. Exactamente.
Está bien que no se politice.
Con darse cuenta. Yo estoy de acuerdo
con que el capitalismo es la mejor cosa
para que haya menos violencia de género.
Eh, pero eh ir contra el instrumento de
comunicacional.
Em,
mira, déjame que te ponga otro otro
ejemplo que va también con la parte
económica. se dice, "Hay violencia
contra la mujer porque, vamos a decir,
porque las mujeres este eh eh no están
en los puestos más altos de las empresas
y eso es fruto de que el patriarcado
genera tal y cual desigualdad." ¿Okay?
Sea ahora cuando vos mirás lo más bajo
de la pirámide económica, los puestos
laborales más despreciados por la
sociedad, más duros, más insalubres y
que incluso tienen las más altas tasas
de mortalidad laboral, ahí están todos
los hombres. Entonces, por eso te digo,
mira, a mí no me gusta el maniqueísmo en
el asunto sexual y y y lo y lo ha habido
y no ha funcionado. Si vos me dijeras,
mira, con este discurso donde yo revelo
esta estructura política de opresión, he
logrado salvar a las mujeres de los
violentos.
Okay, sea, tuviste razón, pero no se
pero no se logró nada.
Claro, perdón. Sí, sí, sí. Dale, dale,
dale, dale. Hemos, hemos conversado
muchas veces con Agustín [risas] este
tema, pero no porque siento que
que al que al final digo porque yo no
quiero que nadie me salve, o sea, no
quiero que nadie me salve, simplemente
como si salvar a la mujer, quiero ser
salvada. Lo único que quiero es que
seamos más o menos y tampoco quiero que
seamos iguales, porque vos sos un varón,
yo soy una mina y y somos distintos en
un montón de cosas. Vos dabas un
argumento recién de los trabajos donde
tenés la mayor cantidad de muerte son de
las minas de los varones. Sí, es cierto,
pero también es cierto que las mujeres
no acceden a lugares de poder.
En efecto, por eso no es blanco y negro.
Es el punto que estoy intentando hacer.
Es todo. Conversémoslo. Yo lo que digo
es que porque a veces también lo que
pasa es que empiezan a generarse, en eso
coincido con vos, sentidos comunes, ¿no?
Entonces cambia para un lado, para el
otro. Al principio siempre se exagerado,
después las cosas van decantando, pero
digo, necesitamos de esa instancia para
que algunas cosas
se pongan sobre la mesa sean. Digo, las
mujeres antes no se divorciaban, una
mujer antes no podía decir,
los hombres tampoco.
Bueno, está bien.
¿Te das cuenta? Es que es que te quiero
te quiero marcar el sesgo
que vos crees.
No, no. Lo que estoy diciendo es que una
mina aunque eh fuera infiel, jamás iba a
ir a divorciar y a plantear que se
quería divorciar de un hombre en una
familia.
Tampoco un varón, pero eh eh
la vos realmente creés que no había
antes más asimetría entre el hombre y la
mujer de la que hay hoy.
A ver, hay asimetría en todos los
órdenes de la sociedad,
¿no? Pero eso esto que te preguntas
en todos los órdenes de la sociedad. El
problema es, insisto, a ver,
está está muy bueno el punto. Asimetría
es parte de cualquier sociedad. Ahora,
cuando vos buscás igualar algo, lo podés
hacer por las buenas o por las malas. Yo
creo que el feminismo intentó hacerlas
por las malas. ¿Cómo? Introduciendo un
discurso que conflictuó la relación
entre los sexos, porque a uno de los
sexos le dijo, "Vos estás oprimida por
un sist." No, no por este macho, este en
concreto, Juan Pedro, que es una basura,
que es un violento, no. por este que es
una réplica idéntica de todos los demás
que comparten sus genitales
y eso generó un daño terrible.
En vos con el movimiento político que
te pasaron tres pueblos. Yo no tengo
ningún problema que yo me abras la
puerta del auto. Me encanta, me siento
como no pasa nada. Esa esa es la
naturaleza del discurso feminista desde
la década de 1950 hasta hoy. No es
nuevo, no es del 2016 el aborto, los
paíos verdes. Toda la literatura
feminista ha generado esa rueda
dialéctica que ha tratado de mostrar que
entre hombres y mujeres no hay armonía
posible porque hay un sistema político
que genera relaciones de opresión entre
ellos y eso no es verdad. Hay muchos
casos donde la parte fuerte de la
relación es la mujer y no el hombre,
pero a ver, quizás estamos tomando mucho
tiempo para un tema que supuestamente
para salir. Igual el tema está muy bien
hablado, está muy bien planteado, por
eso está bien que se desarrollante,
está bien la discusión, el punto, el
contrapunto.
¿Qué sería para adelante la batalla
cultural? ¿Qué falta?
No, falta mucho.
A ver, ¿qué falta ahora que tienen ahora
que hay un gobierno eh consolidado,
respaldado en el parlamento para
introducir reformas e de las que sea
para adelante, ¿qué falta? Ah, y otra,
el kisnerismo ya está dentro del ataú
con los clavos clavados
hablando como ya no van a hablar. Yo yo
vuelvo [risas]
yo vuelvo a lo que a lo que dijo ella
que fue maravilloso. Basta de ataú,
basta de jubilado. No, no, mira, la
batalla cultural eh tiene, sin lugar a
dudas impactos eh legislativos
eh pero sobre todo es una batalla
simbólica. Es decir, por ejemplo, algo
que para mí es fundamental,
recuperar palabras que estaban muy
horribles en boca de un quillerista,
como patria, por ejemplo. O sea, dar una
batalla cultural para decir, "El espacio
patriota es el espacio libertario. Estos
tipos unión por la patria o fuerza
patria, eh, en realidad debería haber
sido fuerza plata o algo por el estilo.
Estos tipos no son patriotas. Estos
tipos, al contrario, detestan los
fundamentos de nuestra patria que están
puestos en la Argentina liberal del
siglo XIX, por ponerte un caso. Otro
caso, recuperar
los valores morales tradicionales.
Eso no es por vía legislativa, eso es
discurso político puro y duro.
¿Cuáles valores?
Por ejemplo, la responsabilidad
individual,
la idea de que mis actos tienen
consecuencias y que mi libertad en ese
sentido no es gratuita.
Es decir, frente a mi yo puedo ser libre
cuando yo frente a mis actos me puedo
hacer responsable, si no en realidad soy
un menor de edad, el único que no se
hace responsable es un menor de edad.
Este tipo de digamos cuestiones
abstractas
eh que en una Argentina destruida
culturalmente por el quillerismo, que
siempre le haya dicho a la gente, "No
importa lo que vos hagas, el estado
presente va a estar allí para vos y para
redistribuir la riqueza en tu favor."
Con lo cual, si ni siquiera querés
trabajar, pues no lo hagas. La
responsabilidad de tus actos la van a
tomar ellos otros y nosotros vamos a
usar la fuerza para que así sea.
El valor libertad, el valor libertad que
estaba totalmente fuera de la discusión
y se incorpora en el 2023
tiene que ser difundido
conforme a un contenido bien concreto,
que es el siguiente. La libertad es
prosperidad. Los países más libres son
los países más prósperos. La gente
cuando vota no con las manos, sino con
los pies va de los países menos libres a
los más libres. Bueno, empecemos a votar
también con las manos en ese sentido,
que fue lo que pasó el día de ayer. Pero
además la libertad es la condición moral
fundamental sin la cual el hombre no
puede concebir la diferencia entre el
bien y el mal. Solamente podemos hablar
de actos buenos y malos cuando nuestra
acción es deliberada, es libre. Todas
estas cosas, insisto, no son
legislativas, son abstractas, pero
configuran la forma en que vive una
sociedad. Nuestra sociedad ha vivido
conforme a la moral o a la inmoralidad
del socialismo del siglo XXI durante dos
décadas. Eso es lo que tenemos que
empezar a cambiar. Y en clave
legislativa, bueno, ustedes han sacado
alguno algunos temas, a ver, liberalizar
la economía, reformas eh impositivas,
reformas laborales. A mí me gustaría,
por lo menos el tema provida, sacar el
aborto en algún momento, terminar ya con
la ficción del género de una buena vez
también en términos legislativos. Bueno,
esas son cosas que el tiempo dirá si se
pueden.
Agustín, gracias por esta charla,
¿no? Muchas gracias a ustedes, muy
amables,
muy interesante. Agustín la aquí con
nosotros, queridos amigos. Ah.